




Алёша Попович и сестра Петровичей


		У Владимера-князя был поцестён пир.
		Да все на пиру напивалисе,
		Да все на цесном наедалисе:
		Да все на пиру приросхвастались:
		Да иной хвастат золотой казной,
		Как иной хвастат молодой жоной,
		Как иной хвастат конём ежжалым-е,
		Как иной хвастат быком кормлёным-е.
		И сидят как два Петра Петровиця,
		Они не пьют, не едят, ницём не хвастают.
		Говорят как им как товарышши:
		– Уш вы ой еси, два брателка!
		Не пьитё, не едите, ницём не хвастаете.-
		– Уш мы цем же будем хвастати?
		Ишша нету у нас золотой казны,
		Ишша нету у нас молодой жоны,
		Ишша нету у нас быка кормленого,
		Ишша нету у нас коня ежжалого,–
		Только есь у нас ёдна сёстриця,
		Ишша та же Еленушка Петровна-свет;
		Как нихто не видал в едной рубашецьки,
		А в едной рубашецьки, без поеса,
		А в единых цюлоциков, без чоботов
		Подскоцил Олешецька Поповиць сын.
		– Уш вы ой еси, два брателка!
		Вы не хвастайте своей сестрицей
		А и той жа Еленушкой Петровною:
		Я видал вашу веть сестрицю
		А в единой рубашецьки, без поеса,
		А в единых цюлоциков, без чоботов;
		Вы поди-тко веть домой же веть,
		Закатайте ком да снегу белого,
		Уш вы киньте в окошецько в кошевьцято
		Со востосьнею да со стороноцьку.-
		Ишша тут братьцям за беду стало
		А и за ту круцинушку великою.
		Собирались тут со беседушки,
		А идут они к своему двору,
		Закатали ком да снегу белого
		А кидали в окошецько в кошевьцято.
		Выходила тут ихня сёстриця,
		Ишша та же Еленушка Петровна веть,
		Она в единой рубашецьки, без пояса,
		А в единых цюлоциков, без чоботов.
		Ишша тут ей братьця розсердилисе,
		Ишша тут они розгневилисе:
		– Уш ты ой еси, наша сёстриця,
		А и ты жа, Елена Петровная! -
		И хотят рубить да ёйну голову.
		Ишша тут им сёстриця поклониласе,
		Ишша тут она покориласе:
		– Уш вы ой еси, два брателка,
		Два Петра веть вы да два Петровиця!
		Не рубите-тко да буйной головы,
		Уш вы дайте строку на малой цяс
		А сходить Елены ко божьей церькви
		Ишше богу ей помолитисе,
		А с подружецьками ей роспроститисе.-
		Они тут были веть послушливы.
		А послушливы, розговорциты,
		А дают веть строку на малой цяс,
		А сходить Елены ко божьей церькви
		А и богу ей помолитисе,
		А с подружецьками роспроститисе.
		А как пошла Елена ко божьей церькви
		Она богу тут помолитисе,
		А с подружецьками роспроститисе.
		Она стоит да тут богу молитьсе:
		А слезами она да умываитьсе
		А горем она поттираитьсе.
		Подскоцил Олёшецька Поповиць сын,
		Науцят Еленушку Петровную:
		– Ты просись у братей во цисто поле,
		Щобы срубили там твою да буйну голову.
		А приходит Елена от божьей церькви.
		Ишша братья у ей да россердилисе,
		Ишша тут они розгневилисе;
		А хотят рубить буйну голову.
		Ишша тут Елена возмолиласе.
		Ишша тут она покориласе:
		– Уш вы ой еси, вы два брателка,
		Два Петра да вы два Петровиця!
		Не секите моей да буйной головы,
		Уш вы дайте строку на малой цяс,
		Вы ссеките мою да буйну голову
		А во далеци да во цистом поли.-
		Как у ей братья были послушливы
		Как у ей были розговорциты;
		Повезли Елену во цисто поле.
		Они там хотят срубить да буйну голову.
		Ишша тут Елена возмолиласе,
		Ишша тут она покорыласе:
		– Уш вы ой еси, два брателка,
		Два Петра веть вы да два Петровиця!
		Вы рубите мою да буйну голову
		А на той на плахи на липовой.-
		И как у ей братьци были послушливы
		А послушливы, розговорциты;
		Закопали Елену в землю по поесу,
		Они поехали за плахой за липовой.
		Подскоцил Олёшецька Поповиць сын,
		Ишша выкопал тут Еленушку.
		Да уехали они к божьей церькви,
		Да веньцями они повеньцялисе,
		Да перснями они поминялисе.
		А приехали как два брателка,
		Два Петра веть их да два Петровиця,–
		Ишше тут Елены только место знать.
		Ишше тут они и заплакали:
		– Уш ты ой еси, наша сестриця,
		Ишша ты Еленушка Петровна веть!
		Ишша мы тибя дак много слушали,
		Ишша ты нас дак не послушала.


* * *

В былинах существуют как бы два образа Алеши Поповича. В одних случаях он богатырь, побивающий Тугарина, крестный брат Ильи Муромца и Добрыни Никитича, совершающий вместе с ними целый ряд героических подвигов. А в других – бабий прелестник, пытающийся обманом жениться на жене Добрыни Никитича или же, как в данной былине, оговаривающий сестру Петровичей. Считается, что подобное «снижение» образа Алеши Поповича, определенная «дегероизация» его произошла далеко неслучайно. Это прямое следствие антиклерикальных настроений народных масс в XVI–XVII веках, коснувшихся былинного героя именно потому, что он по отчеству своему Попович – сын ростовского попа.

Иное прочтение былинного сюжета об Алеше и сестре Петровичей предложено В.Я. Проппом, считающим, что богатырь вовсе не оговаривает Елену, а с помощью оговора пытается ее спасти от тиранической власти братьев. «Алеша, – подчеркивает он, – совершающий воинские подвиги, и Алеша, добывающий себе невесту, жену, вырывающий ее из пасти не мифологического чудовища, а из пасти не менее страшных человеческих чудовищ, есть один и тот же Алеша – герой русского эпоса».

Публикуемый текст записан А.Д. Григорьевым в 1900 году от выдающейся пинежской сказительницы Марии Дмитриевны Кривополеновой, которую в 1915 году вновь «откроет» О.Э. Озаровская, привезет ее в Петербург и Москву, где начнутся знаменитые выступления «вещей старушки» 1915–1917 и 1920 годов. Научная ценность записи, как и других записей А.Д. Григорьева, состоит еще в том, что он первым применил так называемую фонетическую фиксацию фольклорного текста, довольно трудную для чтения, но с максимально возможной точностью передающую реальное звучание былин.

Текст публикуется по первоисточнику: Григорьев А.Д. Архангельские былины. С-Пб., 1901, т.1, № 82 (118).

В.И. Калугин



