




Алёша Попович и Тугарин


		Из славнова Ростова, красна города,
		Как два ясныя соколы вылетывали,
		Выезжали два могучии богатыри:
		Что по именю Алешинка Поповичь млад
		А со молодом Екимом Ивановичем.
		Оне ездят, богатыри, плеча о плечо,
		Стремяно в стремяно богатырское.
		Оне ездили-гуляли по чисту полю,
		Ничего оне в чистом поли не наезживали,
		Не видали птицы перелетныя,
		Не видали оне зверя прыскучева,
		Толко в чистом поле наехали –
		Лежит три дороги широкия,
		Промежу тех дорог лежит горючь камень,
		А на каменю подпись подписана.
		Взговорит Алеша Поповичь млад:
		– А и ты, братец Еким Ивановичь,
		В грамоте поученои человек!
		Посмотри на каменю подписи,
		Что на каменю подписано.-
		И скочил Еким со добра коня,
		Посмотрил на каменю подписи,
		– Росписаны дороги широкия:
		Первая дорога во Муром лежит,
		Другая дорога – в Чернигов-град,
		Третья – ко городу ко Киеву,
		Ко ласкову князю Владимеру.
		Говорил тут Еким Ивановичь:
		– А и братец, Алеша Поповичь млад,
		Которой дорогой изволишь ехать? -
		Говорил ему Алеша Поповичь млад:
		– Лутче нам ехать ко городу ко Киеву,
		Ко ласкову князю Владимеру.-
		Втапоры поворотили добрых коней
		И поехали оне ко городу ко Киеву.
		Не доехавши оне до Сафат-реки,
		Становились на лугах на зеленыех,
		Надо Алеши покормить добрых коней,
		Раставили тут два бела шетра,
		Что изволил Алеша опочив держать,
		А и мало время позамешкавши,
		Молоды Еким со добры кони,
		Стреножемши, в зелен луг пустил,
		Сам ложился в свои шатер опочив держать.
		Прошла та ночь осенея,
		Ото сна Алеша пробужаетца,
		Встает рано-ранешонко,
		Утреней зарею умываетца,
		Белаю ширинкаю утираетца,
		На восток он, Алеша, богу молитца.
		Молоды Еким сын Ивановичь
		Скоро сходил по добрых коней, »
		А сводил он поить на Сафет на реку,
		И приказал ему Алеша
		Скоро седлать добрых коней.
		Аседлавши он, Еким, добрых коней,
		Нарежаютца оне ехать ко городу ко Киеву.
		Пришол тут к ним калика перехожей,
		Лапатки на нем семи шелков,
		Подковырены чистым серебром,
		Личико унизано красным золотом,
		Шуба соболиная долгополая,
		Шляпа сорочинская
		Земли греческой в тритцать пуд.
		Шелепуга подорожная в пятдесят пуд,
		Налита свинцу чебурацкова,
		Говорил таково слово:
		– Гои вы еси, удалы добры молодцы!
		Видел я Тугарина Змеевича,
		В вышину ли он, Тугарин, трех сажен,
		Промеж плечеи косая сажень,
		Промежу глас калена стрела,
		Конь под ним как лютой зверь,
		Из хаилиша пламень пышет,
		Из ушей дым столбом стоит.-
		Привезался Алеша Поповичь млад:
		– А и ты, братец калика перехожея!
		Дай мне платье каличее,
		Возми мое богатырское,
		Лапатки свои семи шелков,
		Подковырены чистым серебром,
		Личико унизано красным золотом,
		Шубу свою соболиную долгополую,
		Шляпу сорочинскую
		Земли греческой в тридцать пуд,
		Шелепугу подорожную в пятдесят пуд,
		Налита свинцу чебурацкова.-
		Дает свое платье калика
		Алеши Поповичу, не отказываючи,
		А на себе надевал то платье богатырское,
		Скоро Алеша каликою нарежаетца
		И взял шелепугу дорожную,
		Котора была в пятдесят пуд,
		И взял в запас чингалиша булатное,
		Пошол за Сафат-реку.
		Завидел тут Тугарин Змеевичь млад,
		Заревел зычным голосом,
		Подрогнула дубровушка зеленая,
		Алеша Поповичь едва жив идет,
		Говорил тут Тугарин Змеевичь млад:
		– Гои еси, калика перехожея!
		А где ты слыхал и где видал
		Про молода Алешу Поповича?
		А и я бы Алешу копьем заколол,
		Копьем заколол и огнем спалил.–
		Говорил тут Алеша каликаю:
		– А и ты ои еси, Тугарин Змеевичь млад!
		Поезжай поближе ко мне,
		Не слышу я, что ты говоришь.-
		И подъезжал к нему Тугарин Змеевичь млад.
		Сверстался Алеша Поповичь млад
		Против Тугарина Змеевича,
		Хлеснул ево шелепугою по буйной голове,
		Розшиб ему буину голову,
		И упал Тугарин на сыру землю,
		Скочил ему Алеша на черну грудь.
		Втапоры взмолитца Тугарин Змеевичь млад:
		– Гои еси ты, калика перехожея!
		Не ты ли Алеша Поповичь млад?
		Токо ты Алеша Поповичь млад,
		Сем побратуемся с тобой.-
		Втапоры Алеша врагу не веровал,
		Отрезал ему голову прочь,
		Платья с него снимал цветное на сто тысячей,
		И все платья на себе надевал,
		Садился на ево добра коня
		И поехал к своим белым шатрам.
		Втапоры увидели Еким Иванович
		И калика перехожея,
		Испужалися его, сели на добрых коней,
		Побежали ко городу Ростову.
		И постигает их Алеша Поповичь млад,
		Обвернетца Еким Иванович,
		Он выдергивал палицу баевую в тритцать пуд,
		Бросил назад себе:
		Показалося ему, что Тугарин Змеевичь млад,
		И угодил в груди белыя Алеши Поповича,
		Сшиб из седелечка черкескова,
		И упал он на сыру землю.
		Втапоры Еким Ивановичь
		Скочил со добра коня, сел на груди ему,
		Хочет пороть груди белыя,
		И увидел на нем золот чюден крест,
		Сам заплакал, говорил калики перехожему:
		– По грехам надо мною, Екимом, учинилося,
		Что убих своего братца родимова.-
		И стали ево оба трести и качать
		И потом подали ему питья заморскова,
		Оттого он здрав стал.
		Стали оне говорити
		И между собою платьем меняти:
		Калика свое платье надевал каличье,
		А Олеша – свое богатырское,
		А Тугарина Змеевича платье цветное
		Клали в чебодан к себе.
		Сели оне на добрых коней
		И поехали все ко городу во Киеву,
		Ко ласкову князю Владимеру.
		А и будут оне в городе Киеве
		На княженецком дворе,
		Скочили со добрых коней,
		Привезали к дубовым столбам,
		Пошли во светлы гридни,
		Молятся Спасову образу
		И бьют челом, поклоняютца
		Князю Владимеру и княгине Апраксевне,
		И на все четыре стороны.
		Говорил им ласковой Владимер-князь:
		– Гои вы еси, добры молодцы!
		Скажитеся, как вас по именю зовут,
		А по именю вам мочно место дать,
		По изочеству можно пожаловати.-
		Говорит тут Алеша Поповичь млад:
		– Меня, асударь, зовут Алешою Поповичем,
		Из города Ростова старова попа соборнова.-
		Втапоры Владимер-князь обрадовался,
		Говорил таковы слова:
		– Гои еси, Алеша Поповичь млад!
		По отечеству садися в большое место,
		В передней уголок,
		В другое место богатырское –
		В дубову скомью против меня,
		В третье место, куда сам зохошь.-
		Не садился Алеша в место болшее
		И не садился в дубову скомью,
		Сел он со своими товарищи на полатнои брус.
		Мало время позамешкавши,
		Несут Тугарина Змеевича
		На той доске красна золота
		Двенатцать могучих богатырей.
		Сажали в место долшое,
		А подле ево сидела княгиня Апраксевна.
		Тут повары были догадливы:
		Понесли ества сахарные и питья медяныя,
		А питья все заморския.
		Стали тут пить, есть, прохложатися,
		А Тугарин Змеевичь нечестно хлеба ест:
		По целой ковриге за щеку мечит,
		Те ковриги монастырския;
		И нечестно Тугарин питья пьет:
		По целой чаше охлестовает,
		Котора чаша в полтретья ведра.
		И говорил втапоры Алеша Поповичь млад:
		– Гои еси ты, ласковой сударь
		Владимер-князь!
		Что у тебя за болван пришол,
		Что за дурак неотесонои?
		Нечестно у князя за столом сидит,
		Ко княгине он, собака, руки в пазуху кладет,
		Целует во уста сахарныя,
		Тебе, князю, насмехаетца!
		А у моево сударя-батюшка
		Была сабачишша старая,
		Насилу по подстолью таскалася,
		И костью та сабака подавилася,-
		Взял ее за хвост, под гору махнул;
		От меня Тугарину то же будет! -
		Тугарин почернел, как осеньня ночь,
		Алеша Поповичь стал как светел месяц.
		И опять втапоры повары были догадливы:
		Носят ества сахарныя.
		И принесли лебедушку белую,
		И ту рушала княгиня лебедь белую,
		Обрезала рученку левую,
		Завернула рукавцом, под стол опустила,
		Говорила таково слово:
		– Гои вы еси, княгини-боярыни,
		Либо мне резать лебедь бедова,
		Либо смотреть на мил живот,
		На молода Тугарина Змеевича.-
		Он взявши, Тугарин, лебедь белую,
		Всю вдруг проглатил,
		Еще тут же ковригу монастырскую.
		Говорит Алеша на податном брусу:
		– Гои еси, ласковой асударь Владимер-князь!
		Что у тебе за болван сидит?
		Что за дурак неотесонои?
		Нечестно за столом сидит,
		Нечестно хлеба с солью ест:
		По целой ковриге за щеку мечит
		И целу лебедушку вдруг проглотил.
		У моево сударя-батюшка,
		Федора попа ростовскаго,
		Была коровишша старая,
		Насилу по двору таскалася,
		Забилася на поварню к поварам,
		Выпила чан браги пресныи,
		Оттого она лопнула,–
		Взял за хвост, под гору махнул.
		От меня Тугарину то же будет! -
		Тугарин потемнел, как осеньня ночь,
		Выдернул чингалишша булатное,
		Бросил в Алешу Поповича.
		Алеша на то-то верток был,
		Не мог Тугарин попасть в него,
		Подхватил чингалиша Еким Ивановичь,
		Говорил Алеши Поповичу:
		– Сам ли ты бросаешь в ево али мне велишь? -
		– Нет, я сам не бросаю и тебе не велю,
		Заутра с ним переведаюсь:
		Бьюсь я с ним о велик заклад -
		Не о сте рублях, не о тысячи,
		А бьюсь о своей буйной голове! -
		Втапоры князи и бояра скочили на резвы ноги
		И все за Тугарина поруки держат:
		Князи кладут по сту рублей,
		Бояра – по пятидесят,
		Крестьяна – по пяти рублев.
		Тут же случилися гости купеческия,
		Три карабля свои подписавают
		Под Тугарина Змеевича,
		Всяки тавары заморскии,
		Которы стоят на быстром Непре,
		А за Алешу подписавал
		Владыка черниговской.
		Втапоры Тугарин звился и вон ушол.
		Садился на своего добра коня,
		Поднялся на бумажных крыльех
		Поднебесью летать.
		Скочила княгиня Апраксевна на резвы ноги,
		Стала пенять Алеши Поповичю:
		– Деревеншина ты, заселшина!
		Не дал посидеть другу милому.-
		Втапоры тово Алеша не слушался,
		Звился с товарыши и вон пошол.
		Садилися на добры кони,
		Поехали ко Сафат-реке,
		Поставили белы шатры,
		Стали опочив держать,
		Коней опустили в зелены дуга.
		Тут Алеша всю ночь не спал,
		Молился богу со слезами:
		– Создай, боже, тучю грозную,
		А и тучи-то з градом дождя! -
		Алешины молитвы доходны ко Христу.
		Дает господь бог тучю з градом дождя,
		Замочила Тугарина крылья бумажныи,
		Падает Тугарин, как собака, на сыру землю.
		Приходил Еким Ивановичь
		Сказал Алеши Поповичю,
		Что видел Тугарина на сырой земле.
		И скоро Алеша нарежаетца,
		Садился на добра коня,
		Взял одну сабелку вострую
		И поехал к Тугарину Змеевичю.
		И увидел Тугарин Змеевичь Алешу Поповича,
		Заревел зычным голосом:
		– Гои еси ты, Алеша Поповичь млад!
		Хош ли, я тебе огнем спалю?
		Хош ли, Алеша, конем стопчу
		Али тебе, Алешу, копьем заколю? -
		Говорил ему Алеша Поповичь млад-
		– Гои ты еси, Тугарин Змеевичь млад!
		Бился ты со мною о велик заклад -
		Битца-дратца един на един,
		А за тобою ноне силы-сметы нет
		На меня, Алешу Поповича -
		Оглянетца Тугарин назад себя,
		Втапоры Алеша подскочил,
		Ему голову срубил,
		И пала глава на сыру землю, как пивной котел
		Алеша скочил со добра коня,
		Отвезал чембур от добра коня,
		И приколол уши у головы Тугарина Змеевича,
		И привезал к добру коню,
		И привез в Киев на княженецкои двор,
		Бросил середи двора княженецкова.
		И увидел Алешу Владимер-князь,
		Повел во светлы гридни,
		Сажал за убраны столы,
		Тут для Алеши и стол пошел.
		Сколко время покушавши,
		Говорил Владимер князь
		– Гои еси, Алеша Поповичь млад!
		Час ты мне свет дал,
		Пожалуй ты живи в Киеве,
		Служи мне, князю Владимеру,
		До люби тебе пожалую! -
		Втапоры Алеша Поповичь млад
		Князя не ослушался,
		Стал служить верою и правдою;
		А княгиня говорила Алеши Поповичю:
		– Деревеншина ты, заселшина!
		Разлучил меня з другом милым,
		С молодым Змеем Тугаретиным,–
		Отвечает Алеша Поповичь млад:
		– А ты гои еси, матушка княгиня Апраксевна!
		Чють не назвал я тебе сукою,
		Сукою-ту – волочаикаю! —
		То старина, то и деянье.


* * *

Сейчас, конечно, трудно судить со всей определенностью: был или не был в конце XII – начале XIII века у Всеволода Большое Гнездо, у Константина Ростовского и Мстислава Киевского такой богатырь – Александр Попович? Или же летописные известия, сказания и повести о нем «вставлены» в летописи уже в XV–XVII веках? И какого Александра Поповича можно считать прототипом былинного Алеши Поповича: погибшего с семьюдесятью русскими богатырями в исторической битве на Калке в 1223 году или другого Поповича и другого Александра, который, согласно тем же летописям, был современником Владимира Мономаха и в 1001 году (за два с лишним столетия до Калкской битвы) убивый самого могучего печенежского богатыря, пленил и привез в Киев их князя Родмана (почти так же, кстати, как Илья Муромец привез в Киев Соловья-разбойника), а в 1004 году вновь пошел на печенези, которые в ужасе побегоша в поле, услышав о его приближении? Или же речь идет о двух разных богатырях с одним именем: мало ли на Руси было «поповичей», а среди них Александров? Или же все три – плод фантазии и былинный Алеша Попович вовсе не имел ровно никакого отношения к тем, другим, реально существовавшим… Вот уже более столетия ученые пытаются найти ответ на эти вопросы.

«Алеша Попович и Тугарин» – самый древний былинный сюжет, основанный на мотивах змееборчества. Каждый из былинных героев бьется со своим чудищем: Илья Муромец с Соловьем-разбойником, Идолищем или Сокольником, Подсокольником, Жидовином, Добрыня Никитич – со Змеем Горынычем или киевской колдуньей Маринкой Кайдаловной, а на долю Алеши Поповича достался Тугарин.

Но былинный Тугарин, как считают исследователи, не просто художественный образ. У него есть вполне реальный исторический прототип: половецкий хан Тугоркан, ставший в 1094 году тестем Святополка и убитый киевлянами в 1096 году. Убийство в Киеве исторического Тугоркана и былинного Тугарина действительно дает основание для такой параллели.

Впрочем, это толкование не единственное. Существует общеславянский корень «туг» в значении «горе, печаль, обида» (тужить, туго – слова того же корня). Таким образом, имя Тугарин вполне могло быть нарицательным, со значением – «обидчик, насильник, угнетатель». «Имя Тугарин, – замечают исследователи Ю.И. Смирнов и В.Г. Смолицкий, – наряду со многими другими эпическими именами (Богатырь, Добрыня, Дунай, Залешанин, Казарин, Пересвет, Рахман, Салтан, Соловей, Сухан, Тороп, Хотен и другие), было собственным „некалендарным“ именем у русских вплоть до конца XVII века. Оно пользовалось определенным распространением среди низших и средних слоев населения центральных районов Московской Руси, в частности у „служилого сословия“. Лингвистически нельзя объяснить бытование этого имени влиянием былинного образа. Лингвистически мог происходить лишь обратный процесс. Неизвестно, какое значение вкладывали русские в имя „Тугарин“ в XVI–XVII вв. Более вероятным кажется, что оно было для его носителей своего рода оберегом, предохраняющим от сглазу, нечистой силы. Выбор нарочито „дурного“ имени в качестве оберега известен как обычай у многих народов, в том числе и у славян».

Существует два варианта боя Алеши Поповича с Тугарином. Один – чисто мифологический, «змееборческий», где он встречает и убивает Тугарина в поле, по пути в Киев; и второй – более «исторический», где он убивает его в Киеве, на пиру у князя Владимира. В «Сборнике Кирши Данилова» обе эти версии совмещены. В результате в одной былине Алеша Попович убивает Тугарина дважды.

Текст публикуется по изданию: Сборник Кирши Данилова, № 20.

В.И. Калугин



