




Исцеление Ильи Муромца


		А во славном во русском царстве,
		А во той ли деревне Карачарове,
		У честных у славных родителей, у матери
		Был спорожен тут сын Илья Иванович,
		А по прозванью был славный Муромец.
		А не имел Илья во ногах хожденьица,
		А во руках не имел Илья владеньица;
		Тридцать лет его было веку долгого.
		Во тое во летушко во красное
		А уходили родная матушка да батюшка
		А на ту ли на работу на тяжелую,
		А оставался Илья да одинешенек.
		А сидит-то Илья да Илья Муромец;
		А приходили ко Илье да три старчика:
		– А уж ты стань, Илья да Илья Муромец,
		А ты напой-ко нас да голоднешеньких,
		А ты накорми-ко нас да сытешенько! -
		Ай говорил Илья да таковы слова:
		– А накормил бы вас да сытешенько,
		А напоил бы вас да пьянешенько -
		А тридцать лет века долгого
		А у меня нету в ногах ни хожденьица,
		А во руках у меня нету ли владеньица. -
		А говорили ли старцы прохожие:
		– А уж ты стань, Илья да Илья Муромец!

		А ты стань-ко, напои да накорми нас ты, жаждущих.-
		А говорил Илья да таковы слова:
		– А уж я рад бы встать на резвы ноги -
		А у меня ноги есть, руки есть, -
		А у меня ноженьки не владеют ли,
		А у меня рученьки да не владеют ли. -
		А в третьей након говорят ему да старцы ли:
		– А уж ты стань, Илья да Илья Муромец!
		А во ногах есть хожденьице,
		А во руках есть у тебя владеньице. -
		А тут ли стал Илья да на резвы ноги,
		А крестил глаза на икону святых отцов:
		– А слава да слава, слава господу!
		А дал господь бог мне хожденьице,
		А дал господь мне в руках владеньице. -
		А опустился он во подвалы глубокие,
		А принес ли он чару полную:
		– А вы пейте-ко, старцы прохожие! -
		А они попили, старцы прохожие:
		– А сходи-ко ты, Илья, в погреба славны глубокие,
		А принеси-ко ты чарушку полнешеньку,
		А ты выпьешь сам на здравие. -
		А он принес ли чару полнешеньку.
		– А ты пей-ко ли, Илья, да на здоровьице,
		А ты кушай-ко, Илья, для себя ли ты! -
		А он выпил ли чарушку полную.
		А спросили его старцы прохожие:
		– А уж что же ты, Илыоша, в себе чувствуешь?
		– А я чувствую ли силу великую:

		А кабы было колечко во сырой земле,
		А повернул бы земелюшку на ребрышко. -
		Ай говорили тут старцы таковы слова:
		– А ты поди-ко в погреба славны глубокие,
		А налей-ко ты ли чарушку полнешеньку! -
		А принес он чару полнешеньку.
		– А уж выпей-ко чару единешенек.-
		А уж выпил он чару единешенек.
		– А теперь, Илья, что ты чувствуешь?
		– А нунь у меня силушка да спала ли,
		А спала у меня сила вполовиночку. -
		Ай говорили старцы прохожие:
		– А ведь и живи, Илья, да будешь воином.
		А на земле тебе ведь смерть будет не писана,
		А во боях тебе смерть будет не писана! -
		А благословили они да Илью Муромца,
		А распростились с Ильей да пошли они.
		А Илья как стал владеть ручками, ножками,
		А в избушке ли сидеть ему тоскливо ли -
		А он пошел на те поля-луга зеленые,
		А где его были родители сердечные.
		А пришел он ко славной Непре-реке*:
		– Бог вам помощь, родная матушка,
		А бог тебе помощь, родной батюшка! -
		А они да тут удивилися,
		А они да тут ужаснулися:
		– А уж ты, чадо, чадо милое,
		А слава, слава да слава господу,
		А господь бог тебе дал хожденьице,
		А господь тебе дал в руках владеньице! -
		А он и начал ли дубки подергивать,
		А во Непру-реку стал покидывать,
		А накидал Непру-реку дубов ли он -
		А вода в реке худо побежала.
		А говорили тут отец с матушкой:
		– Ай же ты, мое чадо милое,
		Ай господь тебе бог дал силу великую.
		А живи как ты да поскромнешенько,
		А не давай ретиву сердцу волюшки. -

		А пришли ли они во деревеньку,
		А говорил ли Илья да отцу матушке:
		– А уж ты, батюшка да и матушка,
		А вы давайте-ко благословеньице,
		А вы дайте-ко вы прощеньице,
		А мне-ко съездить во Киев-град
		А ко солнышку ко князю ко Владимиру.-
		А отец и мать-то его уговаривают:
		– А уж ты, чадо, чадо да чадо милое,
		А мы только видели света, света белого,
		А мы не видели света, цела полвека. -
		Ай говорил Илья да таковы слова:
		– А уж вы, мои сердечные родители,
		А уж дайте мне благословеньице.-
		Говорила тут родная матушка:
		– А уж поедешь ты ли, чадо наше милое,
		А ты во славный да ли во Киев-град,
		А не кровавь сабли востроей,
		А не сироти-ко ты да малых детушек,
		А не бесчести-ко ты да молодыих жен.-
		Ай выводил он утром ранешенько
		А своего коня-то, коня сизо-бурого,
		А на тую ли он обеденку на раннюю:
		– А уж ты, Сивушка мой да белогривушка,
		А ты катайся-ко на роске на раннеей,
		Чтобы шерсть-то у тебя сменялася,
		Чтобы силушка в тебе прибавлялася.
		А ты служи-ко добру молодцу
		А на чистом поле разъезживать.
		А через стеночки городовые перескакивать!
		А тут Илыошенька да справляется,
		А он во путь да отправляется.



