




Погребение Святогора



Вариант 1

		Снарядился Святогор
		Во в чисто поле гуляти,
		Заседлает своего добра коня
		И едет по чисту полю.
		Не с кем Святогору силой померяться,
		А сила-то по жилочкам так живчиком и переливается.
		Грузно от силушки,
		Как от тяжелаго беремени.
		Вот и говорит Святогор:
		«Как бы я тяги нашел,
		Так я бы всю землю поднял!»
		Наезжает Святогор в степи
		На маленькую сумочку переметную;
		Берет погонялку, пощупает сумочку —
		Она не скрянется,
		Двинет перстом ее —
		Не сворохнется, хватит с коня рукою —
		Не подымется.
		«Много годов я по свету езживал,
		А эдакова чуда не наезживал,
		Такова дива не видывал:
		Маленькая сумочка переметная
		Не скрянется, не сворохнется,
		Не подымется!»
		Слезает Святогор с добра коня,
		Ухватил он сумочку обема рукама,
		Поднял сумочку повыше колен:
		И по колена Святогор в землю угряз,
		А по белу лицу не слезы,
		А кровь течет.
		Где Святогор увяз,
		Тут и встать не мог,
		Тут ему было и кончание.



Вариант 2

		Во славном во городи во Чернигове
		Да у ласкова-ле у князя-ле у Олеховича
		Собралисе фсе его бохатыри,
		И славный бохатырь Светогор его,
		Во главе его были двенаццэть бохатырей.
		Они фсе тут ко князю да собиралисе.
		Выходил к ним веть князь да в нову горёнку,
		Он прыказывал им да молодеческих:
		– Уш вы съездите, браццы, да во чисто полё,
		Во то же роздольицо шырокоё,
		Восточною да во стороночку.
		Там веть грозная туча да поднимаицсэ
		На меня-то на князя на Чернигова;
		Рать-силы веть, видно, там смету нет
		Того же веть, веть князя Додонова;
		Он хочет Чернигоф во полон де взять,
		А меня, князя Чернигова, во тюрьму садить,
		А мою-то княгиню ко сибе же взять.
		Тут стретите эту да силу сильнюю,
		Силу сильную стретите, несметную рать, —
		Вы не дайте ей ходу до Чернигова.
		Вы не можете ли да ей побить-поколоть,
		Вы побить-поколоть, россеять но чисту полю,
		По тому же роздольицу шырокому,
		Слободить миня, князя Чернигова,
		А также мою молодую кнегиню Апраксию? —
		Отвечали ему да добры молоццы,
		Ишше сильны-могучие богатыри:
		Уш ты ой еси, великий князь чернигофский!
		Мы постараемсе тибе служить правдой-верою,
		Правдой-верою служить да неизменною;
		Ты позволь только нам да прыказаньё дать;
		Мы поправимсе со фсей со силой-армией,
		Мы очистим то полё от силы рати-армии. —
		Говорыл им тут князь да во фторой же раз:
		– Вы сейчас поежжайте, мои сильны бохатыри:
		Веть туча-та блиско подвигаицса,
		Штоб не дать им занять да нашего Чернигова. —
		В ответ ему сильные бохатыри:
		– Уш ты ой еси, княсь Олек чернигофский!
		Ты дай нам нонь выпить по чарочки,
		По чарочки выпить зелена вина,
		Зелена вина выпить да полутора ведра. —
		Тут же сейчас княсь да роспоредифшись же ф том,
		Он выкатил бочку да з зеленым вином,
		Наливал он по чарочке полтора ведра,
		Подавал он со старшого до млатшого.
		Кто мог из них выпить по две чарочки,
		А сам Святогор выпил четыре чарочки.
		Они седлали своих да коней добрыех,
		Они садились во седла черкасские,
		Они клали в стремена ноги уборныя
		И отправились во чисто полё.
		Они стретили рать-силу могучую
		Того же князя Додона Додоныча
		С его же петидесетью сильными бохатырями,
		Которые стретились, поровнялися
		3 двенаццэтью сильными бохатырями
		Князя Олега чернигофского.
		Они стали в бою да среди армии,
		Они первые съехались и розъехались,
		Они кажный один и на один.
		А ф-первые съехался Светогор-богатырь;
		Он вышып ис седла своего противника
		Своим же копьём, только тупым концом.
		Тут фся ихна сила приужахнулась,
		Как увидела сильного своёго бохатыря,
		Побеждённого в битве со Светогором же.
		Они бросились фсе тут сила-армия
		На того же на бохатыря Святогора сильного.
		Святогор со своей да сильной палицей,
		Он начал помахивать в обе стороны:
		Если ф правую махнёт, дак делат улицей;
		А ф леву, дак переулками;
		Серединою ехал, конём топтал.
		Прыбил он тут силы много множество,
		Остальная же сила в бег пошла.
		Преследовал фсю силу Светогор Романовиц,
		Он очистил фсё поле от силы-армии.
		Он приехал тогда да ф красен Чернигоф-град
		К тому же ко князю Олеговичу.
		Благодарил его тут княсь чернигофской:
		– Чего хочешь ты взять, да Святогор Романович?
		Ты бери моей казны, сколько надобно;
		Ты бери от миня да славы-почести,
		Ты бери от миня сёла с присёлками. —
		В ответ ему на то Светогор Романович:
		– Мне не надобно, княсь, да золотой казны,
		Мне не надобно, княсь, да славы-почести,
		Мне не надобно, княсь, да сёла с присёлками;
		Только позволь мне-ка, княсь, ехать
		во чисто полё
		Да ф то же роздольицо шырокоё
		Мне сибя показать и людей посмотреть. —
		– Уш ты ой еси, мой да Святогор Романович!
		Поежжай ты, Святогор, да во чисто полё;
		Если нужно тибе да золотой казны,
		Чево нужно тибе, беры по надобью. —
		– Ничиво мне не надо, княсь чернигофский;
		Уш я еду со своим да конём добрыем,
		Со своей уже палицей буёвою,
		Со своим копейцем бурзаминскиим,
		Со своею сабелькой вострою. —
		Они стали со стульеф, попрошшалися.
		Он провадил тут сильного бохатыря,
		Он провадил его да на красно крыльцо.
		Только видял бохатыря, на коня скочил;
		А не видел бохатыря во чистом поли;
		Только видел: во чистом поли курева стоит,
		Курева же стоит, да дым столбом валит.
		Тут ехал сильный бохатырь Святогор Романович.
		Он завидел: во чистом поле тры шатра стоит,
		У шатроф же у этих три коня стоит
		Со фсею со збруей богатырскою.
		Он подъехал к шатру, с коня скочил;
		Привязал он коня, да куды надобно;
		Он дал ему ись пшеницы белояровой.
		Он отправилса первый во первой шатёр,
		В коем спит сильный-могучей Илья Муромец;
		Во фторой он зашол: спит Добрынюшка Мекитич млад;
		Он ф третей зашол: Олёшенька Попович же.
		И фсе тут три богатыря от сна встали же,
		Они встали, со Святогором поздоровались;
		Они пили напиточки слаткия
		И закусывали ясвами сахарными.
		– Мы куда же теперь, браццы, будем путь держать,
		Будем путь мы держать да куды ехати? —
		– Мы поедём в роздольицо шырокоё
		И ф том же роздольи ко синю морю
		На те жа на воды на прохладные,
		Мы будём купаться в водах прохладныех. —
		Они здумали, сели, поехали.
		Приехали бохатыри ко синю морю.
		От сильного зною, жару палящаго
		Они стали во синём мори купатися;
		Они стали во синём море забавлятися,
		Кто лутше и дальше мог проплыть струи.
		Из них же Добрынюшка Некитич млад
		От первой струи проплыл до двенаццатой,
		От двенаццатой Добрыню на пятнаццату
		Напротиву воды клокощущей.
		Не мог плыть Добрынюшка в обратный путь,
		Отнесло тут Добрыню да во синё морё.
		Остальные бохатыри повернуфшись фсе,
		И вышли бохатыри ис синя моря.
		Они сели на своих да коней добрыех,
		И поехали сильные бохатыри.
		Они поехали полём, полём чистыем,
		Они завидели ф поле камень великий же,
		Они подъехали к малу ко серу камню.
		У того же у камня гроп велик стоял.
		– Кому же тот гроп да прынадлежит веть он? —
		Говорыл тут Ильюшка Муромец:
		– Я сойду и померяюсь во белом гробе. —
		Он сошол в етот гроп и розлёгсэ в нём,
		Говорыл Светогору Романовичу:
		– Этот гроп же делан не по моим костям,
		Он велик для миня, да Ильи Муромца.
		Ну померийсе же ты, Олёшенька Попович млад. —
		И Олёшенька лёг во этот новой гроп:
		И Олёшеньки гроп тоже велики есть.
		Тут сошол же с коня своего могучего
		Сильный-могучей Святогор Романович:
		– Ну-ка я, друзья, стану, лягу и помереюсь. —
		Он лёг ф етот гроп: да как должно ему,
		И подобной же гроп как бутто ему деланой.
		– Налоште-ко крышу гробовую здесь;
		Она можот ли закрыть мою грудь высокую? —
		Они наложыли крышку на гроб ту белую,
		Она закрыла же грудь сильного бохатыря.
		Он говорыл же Святогор Романович:
		– Вы снимите, друзья, типерь крышку белую;
		Уш я выйду из гроба, из гроба новаго. —
		Они начели брацса за крышку белую,
		Но не могут отнять от гроба новаго.
		Говорыл им Святогор тут Романович:
		– Ударьте по гробу палицей буёвою,
		Рашшибите вы крышу гроба новаго. —
		Тут взяфши Илья Муромец за палицу,
		Он ударывши палицей ф конец гроба.
		Они думали, гроб розобьётца вдребезги;
		Но гроб стоял как недвежим всегда,
		И на гробе оказалсе обруч медный.
		Говорыл же Святогор да сын Романович:
		– Уш вы, друзья-братья мои, бытьте товарышши;
		Вы ударьте по гробу во другой конец;
		Вы не можете ли росшибить гроба нового?
		Ударьте ж, браццы, во последний рас. —
		И ударыфши; от удара в третий рас
		Как наскочифши два обруча железныех.
		Говорыли друзья ему, товарышши:
		– Што твоя судьба, братец, во последний рас;
		Мы имеем с тобой только прощатися. —
		– А мне ж, друзья, прыходит смёрточка,
		И смёрточка прыходит мне-ка скорая.
		О том вы можете сказать князю Чернигову,
		Что помёр Святогор да сын Романович;
		Пускай они поют панихиды многия,
		Пускай поминают Святогора сильнаго.
		Когда буду издыхать-помирать, друзья, —
		При последнем же здохе вы мало слушайте,
		Вы немного из него сибе понюхайте,
		Последния дыхания Святогорова;
		Вы будете сильней в десеть рас сего. —
		Тогда кончилса сильный-могучий
		Святогор Романович.
		Они выкопаф могилу преглубокую
		И спустили в могилу гроб Святогора Романова,
		3асыпали песком-хрящом сыпучием;
		Навалили они сер камень великий же
		И зделали на нём да надпись высекли:
		– Лежит пот тем камнем сильный-могучей бохатырь
		Святогор Романович;
		Он родившысь же был да во городе в Чернигове;
		По судьбе же Бога он помер во чистом поле,
		Во чистом же он поле, пот сим серым камнём. —
		Они поехали, друзья, да во Чернигов-град;
		Доложыли обо фсём князю чернигофскому,
		О смерти жи сильного бохатыря,
		Того же бохатыря Святогор Романовича.



